Hi, I’m John Green; this is Crash Course World History, and today we’re going to
Thu_mht 15/02/2017 Xin chào, tôi là John Green, đây là khóa học lịch sử trên Crash Course,và hôm nay chúng ta sẽ thảo luận về
discuss the series of events that made it possible for you to watch Crash Course. And
chuỗi các sự kiện khiến bạn có thể xem Crash Course.
also made this studio possible. And made the warehouse containing the studio possible.
Và cũng khiến cho studio này có thể. Và làm cho nhà kho chứa studio có thể.
A warehouse, by the way, that houses stuff for warehouses. That’s right, it’s time
Một kho chứa, nhân tiện, ngôi nhà là công cụ cho kho. Đúng thế, đến lúc
to talk about the Industrial Revolution.
nói về cuộc Cách mạng Công nghiệp rồi,
Although it occurred around the same time as the French, American, Latin American, and
Dù nó xảy ra cùng khoảng thời gian với Cách mạng Pháp, Mỹ, Mỹ Latin, và Haiti
Haitian Revolutions - between, say, 1750 and 1850 - the industrial revolution was really
-giữa năm 1750 và 1850- cuộc cách mạng công nghiệp thực sự là
the most revolutionary of the bunch.
mang tính chất cách mạng nhất.
Past John: No way, dude. All those other revolutions resulted in, like, new borders and flags and stuff.
John quá khứ: Không thể nào, đồ ăn diện. Tất cả các cuộc cách mạng khác đều mang lại, như, biên giới, cờ và những thứ mới.
Present John: [sigh] We’ve studied 15,000 years of history here at Crash Course, Me
John hiện tại: Chúng ta đã nghiên cứu 15,000 năm lịch sử  trên Crash Course,
from the Past. And borders and flags have changed plenty, and they’re going to keep
Tôi trong quá khứ ạ. Biên giới và cờ đã thay đổi nhiều lần, và chúng sẽ vẫn còn thay đổi.
changing. But in all that time, nothing much changed about the way we disposed of waste or located
Nhưng thời gian đó, không có gì thay đổi nhiều về cách chúng ta xử lý chất thải hay
drinking water or acquired clothing. Most people lived on or very close to the land that provided their food.
nước uống và quần áo. Hầu hết mọi người sống ở khu vực gần nơi có thực phẩm.
Except for a few exceptions, life expectancy never rose above 35 or below 25. Education
CHỉ trừ một số ngoại lệ, tuổi thọ không bao giờ trên 35 hoặc dưới 25.
was a privilege, not a right. In all those millennia, we never developed a weapon that
Giáo dục là một đặc ân, không phải là quyền. Trong suốt thời đại hoàng kim, chúng ta không phát triển thứ vũ khí nào
could kill more than a couple dozen people at once, or a way to travel faster than horseback.
có thể tàn sát hơn vài chục người cùng lúc. hay tìm được cách để đi nhanh hơn đi ngựa.
For 15,000 years, most humans never owned or used a single item made outside of their
trong suốt 15,000 năm, hầu hết mọi người không sở hữu hay sử dụng một đồ vật  nào ngoài cộng đồng.
communities. Simon Bolivar didn’t change that and neither did the American Declaration of Independence.
Simon Bolivar đã không thay đổi điều đó và Tuyên ngôn độc lập của Mỹ cũng thế.
You have electricity? Industrial Revolution. Blueberries in February? Industrial Revolution.
Bạn có điện chưa? thời Cách mạng Công nghiệp. Có Việt Quất vào tháng Hai? Cách mạng Công nghiệp.
You live somewhere other than a farm? Industrial Revolution. You drive a car? Industrial Revolution.
Bạn sống ở nơi khác hơn là trong nông trại? Cách mạng Công nghiệp. Bạn lái xe hơi? Cách mạng Công Nghiệp.
You get twelve years of free, formal education? Industrial Revolution. Your bed, your antibiotics,
Bạn có 12 năm giáo dục tự do và chính thức? Cách mạng Công nghiệp. Giường ngủ, thuốc kháng sinh,
your toilet, your contraception, your tap water, your every waking and sleeping second:
nhà vệ sinh, cách tránh thai, vòi nước của bạn, giây phút thức giấc và nghỉ ngơi của bạn:
Industrial Revolution.
Cách mạng Công nghiệp.
[theme music]
[ nhạc nền ]
Here’s one simple statistic that sums it up: Before the industrial revolution, about
Đây là một thống kê đơn giản để tóm lược lại: Trước Cách mạng Công nghiệp, khoảng
80% of the world’s population was engaged in farming to keep itself and the other 20%
80% dân số thế giới làm nông để nuôi sống bản thân và 20% còn lại
of people from starving. Today, in the United States, less than 1% of people list their occupation as farming.
khỏi chết đói. Ngày nay, ở Mỹ, ít hơn 1% dân số làm nghề nông.
I mean, we’ve come so far that we don’t even have to farm flowers anymore. Stan, are
Ý tôi là, Chúng ta đã phát triển khá nhanh đến mức chúng ta không phải làm hoa nông trại nữa. Stan,
these real, by the way? I can’t tell if they’re made out of foam or digital. So
nhân tiện thì, những điều này có thực không nhỉ? Tôi không thể kết luận liệu chúng được làm từ bọt biển hay kĩ thuật số nữa.
what happened? TECHNOLOGY! Here’s my definition:
Vậy điều gì đã xảy ra? CÔNG NGHỆ! Đây là định nghĩa của tôi:
The Industrial Revolution was an increase in production brought about by the use of
Cách mạng Công nghiệp là sự gia tăng về sản lượng do sử dụng máy móc
machines and characterized by the use of new energy sources. Although this will soon get
và đặc trưng bằng việc sử dụng nguồn năng lượng mới. Mặc dù điều này sẽ sớm trở nên phức tạp hơn,
more complicated, for our purposes today, industrialization is NOT capitalism - although,
vì mục đích của chúng ta ngày nay, Công nghiệp hóa thì KHÔNG chủ nghĩa tư bản- mặc dù,
as we will see next week, it is connected to modern capitalism. And, the industrial
như chúng ta sẽ thấy tuần tới, nó được kết nối với chủ nghĩa tư bản hiện đại. Và, cách mạng công nghiệp
revolution began around 1750 and it occurred across most of the earth, but it started in
bắt đầu khoảng năm 1750 và nó diễn ra khắp thế giới,  nhưng nó bắt nguồn từ Châu Âu,
Europe, especially Britain. What happened? Well, let’s go to the Thought Bubble.
đặc biệt là Anh. Điều gì đã xảy ra? À, hãy đến với Thought Bubble.
The innovations of the Industrial Revolution were intimately interconnected. Like, look,
Sáng kiến về Cách mạng Công nghiệp được liên kết ngay lập tức  . Như,
for instance, at the British textile industry: The invention of the flying shuttle by John
ví dụ, trong nền công nghiệp dệt may Anh: sự phát minh của con thoi bay bởi John
Kay in 1733 dramatically increased the speed of weaving, which in turn created demand for
Kay năm 1733 đã làm tăng đáng kể tốc độ dệt điều này mang lại
yarn, which led to inventions like the Spinning Jenny and the water frame. Soon these processes
nhu cầu về sợi, dẫn đến các phát minh như Spring Jenny và máy hơi nước. Các quá trình này nhanh chóng
were mechanized using water power, until the steam engine came along to make flying shuttles
được cơ khí hóa sử dụng năng lượng nước, cho đến tận khi máy hơi nước xuất hiện để làm các con thoi bay
really fly in these huge cotton mills.
bay thực sự trong những cối xay bông khổng lồ.
The most successful steam engine was built by Thomas “They Didn’t Name Anything After
Máy hơi nước thành công nhất dược phát minh bởi Thomas " Họ không đặt tên cái gì theo tên tôi cả"
Me” Newcomen to clear water out of mines. And because water was cleared out of those
Newcome để khử nước khỏi các mỏ. Và bởi vì nước bị loại khỏi các mỏ này,
mines, there was more coal to power more steam engines, which eventually led to the fancying
có nhiều than đá để tăng sức mạnh động cơ hơi nước, và cuối cùng dẫn đến việc có vô vàn
up of the Newcomen Steam Engine by James “I Got a Unit of Power and a University Named
động cơ hơi nước Newcomen bởi James :" Có một đơn vị năng lượng và một trường Đại học
After Me” Watt, whose engine made possible not only railroads and steamboats but also
được đặt theo tên tôi". Watt, những động cơ này khiến đường sắt và tàu hơi thậm chí còn
ever-more-efficient cotton mills.
hiệu quả hơn cả các cối xay bông.
And, for the first time, chemicals other than stale urine (I wish I was kidding) were being
và lần đầu tiên, hóa chất khác ngoài nước tiểu cũ ( tôi ước mình đang nói đùa) được sử dụng
used to bleach the cloth that people wore - the first of which was sulfuric acid, which
để tẩy trắng quần áo - hóa chất đầu tiên là axit furic,
was created in large quantities only thanks to lead-lined chambers, which would’ve been
được sản xuất với số lượng lớn nhờ có các khoang dẫn, cái mà có thể đã không thể không sản xuất
impossible without lead production rising dramatically right around 1750 in Britain,
tăng đáng kể năm 1750 ở Anh.
thanks to lead foundries powered by coal.
nhờ có các xưởng dẫn đầu chạy bằng than.
And all these factors came together to make more yarn that could be spun and bleached
Và tất cả những yếu tố này cùng nhau tạo nên nhiều sợi để quay và có thể tẩy trắng
faster and cheaper than ever before, a process that would eventually culminate in $18 Crash
nhanh và rẻ hơn trước giờ, một quá trình có thể lên đên 18$ Crash Course Mongols.
Course Mongols shirts. Available now at DFTBA.com. Thanks, Thought Bubble, for that shameless
Hiện nay đã có sẵn tại DFTBA.com. Cảm ơn, Thought Bubble, cảm ơn vì sự khuyến khích
promotion of our beautiful, high-quality t-shirts available now at DFTBA.com.
không ngại ngùng về vẻ đẹp của chúng ta, áo phông chất lượng cao đã có sẵn tại DFTBA.com.
So, the problem here is that with industrialization being so deeply interconnected, it’s really
Vậy nên, vấn đề là với sự công nghiệp hóa được kết nối sâu rộng,
difficult to figure out why it happened in Europe, especially Britain. And that question
thật khó để lý giải tại sao nó xảy ra ở châu Âu, đặc biệt là ở Anh. Và câu hỏi tại sao
of why turns out to be one of the more contentious discussions in world history today.
lại trở thành một trong nhiều cuộc thảo luận nhiều tranh cãi trong lịch sử thế giới ngày nay.
For instance, here are some Eurocentric reasons why industrialization might have happened
Ví dụ, đây là một vài lý do tại sao công nghiệp hóa lại xảy ra đầu tiên tại Châu Âu:
first in Europe: There’s the cultural superiority argument that basically holds that Europeans
Có lập luận văn hóa ưu việt mà về cơ bản thì người Châu Âu
are just better and smarter than other people. Sometimes this is formulated as Europeans
thì giỏi và thông minh hơn người khu vực khác. Đôi khi nó được khuôn đúc rằng người châu Âu
possessing superior rationality. By the way, you’ll never guess where the people who
sở hữu tính hợp lý cao. Đồng thời, bạn sẽ không bao giờ đoán được những người
make this argument tend to come from - unless you guessed that they come from Europe.
gây ra cuộc tranh luận đến từ đâu- trừ khi bạn đoán rằng họ đến từ Châu Âu.
And then, others argue that only Europe had the culture of science and invention that
Và sau đó, nhiều người tranh cãi rằng chỉ có Châu Âu có văn hóa khoa học và phát minh khiến
made the creation of these revolutionary technologies possible. Another argument is that freer political
sự  sáng tạo của những công nghệ mang tính cách mạng trở nên có thể. Một tranh luận khác đó là những viện chính trị tự do hơn
institutions encouraged innovation and strong property rights created incentives for inventors.
đã khuyến khích sáng kiến và quyền tài sản rộng rãi để tạo ra sự khuyến khích cho các nhà phát minh.
And, finally, people often cite Europe’s small population because small populations
Và cuối cùng, mọi người thường nêu gương dân số  Châu Âu ít ỏi vì dân số ít
require labor-saving inventions. Oh, it’s time for the Open Letter?
thì đòi hỏi những phát minh tiết kiệm sức lao động. Oh, đến giờ Thư ngỏ chưa?
An Open Letter to the Steam Engine. But first, let’s see what’s in the secret compartment
Một bức thư ngỏ gửi đến Động cơ hơi nước. Nhưng trức hết, hãy xem có gì trong ngăn kéo bí mật ngày hôm nay.
today. Oh, it’s a TARDIS. Truly the apex of British industrialization.
Oh, đây là TARDIS. Chính xác là thành tựu của sự công nghiệp hóa Anh.
Dear Steam Engine, You know what’s crazy? You’ve really never been improved upon.
Động cơ hơi nước thân mến, bạn biết điên dở là gì không? Bạn thực sự chưa bao giờ được cải tiến.
Like this thing, which facilitates time travel, probably runs on a steam engine. Almost all
Giống như cái này, nó thuận tiện thời gian đi lại, có lẽ là do chạy bằng động cơ hơi nước. Hầu hết
electricity around the world, whether it’s from coal or nuclear power, is just a steam engine.
điện khắp thế giới, dù là từ than hay năng lượng hạt nhân, nó chỉ là động cơ hơi nước.
It’s all still just water and heat, and it speaks to how truly revolutionary the Industrial
Tất cả chỉ là nước và hơi nóng, và nó chứng minh cách mạng Công nghiệp là đúng đắn thế nào từ khi đó, và nó thực sự là
Revolution was that since then, it’s really just been evolution. Best Wishes, John Green
từ khi đó, và nó thực sự là sự phát triển. Chúc những điều tốt đẹp nhất, John Green.
So, you may have heard any of those rationales for European industrialization, or you may
Vì thế, có lẽ bạn đã nghe điều gì đó căn bản cho sự công nghiệp hóa Châu Âu, hoặc bạn có thể đã nghe về những cái khác.
have heard others. The problem with all of them, is that each time you think you’re
Vấn đề với tất cả chúng, là mỗi khi bạn nghĩ
at the root cause it turns out there’s a cause of the root cause. To quote Leonardo
mình đang ở nguyên nhân gốc rễ thì hóa ra lại có nguyên nhân khác gây ra nguyên nhân gốc rễ. Xin trích dẫn Leonardo
DiCaprio, James Cameron, and coal mine operators, “We have to go deeper.”
DiCaprio, James Cameron, và nhà vận hành than đá, " Chúng ta phải đi sâu hơn nữa".
But, anyway, the problem with these Eurocentric why answers, is that they all apply to either
Nhưng, dù sao thì, vấn đề với những Eurocentric câu trả lời tại sao, đó là tất cả đều được áp dụng
China or India or both. And it’s really important to note that in 1800, it was not
hoặc ở Trung Quốc, hoặc ở Ấn Độ, hoặc cả hai. Và nó thực sự quan trọng chú ý rằng vào năm 1800, việc
clear that Europe was going to become the world’s dominant manufacturing power in
Châu Âu sẽ trở thành thế lực sản xuất thống trị thế giới trong 100 năm tới là không rõ ràng.
the next hundred years. At the time, China, India, and Europe were all roughly at the
Vào lúc đó, Trung Quốc,Ấn Độ, và Châu Âu gần như cùng giữ một vị trí
same place in terms of industrial production.
về mặt sản xuất công nghiệp.
First, let’s look at China. It’s hard to make the European cultural superiority
Trước hết, nhìn vào Trung Quốc. Khó để đưa ra lập luận ưu văn hóa Châu Âu
argument because China had been recording its history since before Confucius, and plus
vì Trung Quốc có ghi chép t lịch sử từ trước thời Khổng Tử, và
there was all that bronze and painting and poetry.
thêm nữa là nó còn có cả đồ đồng, tranh vẽ và bài thơ.
It’s also kind of difficult to make a blanket statement that China was economically inferior
Cũng khó để nêu ra những ý kiến rằng Trung Quốc yếu kém hơn Châu Âu về mặt kinh tế,
to Europe, since they invented paper money and led the world in exports of everything
từ khi họ phát minh ra tiền giấy và dẫn đầu thế giới về xuất khẩu mọi thứ
from silk to china. I mean, pre-Industrial Revolution, population growth was the surest
từ lụa đến Trung Quốc. Ý tôi là, trước cách mạng công nghiệp, sự gia tăng dân số là một dấu hiệu chắc chắn nhất
sign of economic success, and China had the biggest population in the world. I guess that
cho sự thành công trên lĩnh vực kinh tế, và Trung Quốc là nước đông dân nhất thế giới. Tôi nghĩ
answers the question of whether they’re digital.
nó là câu trả lời cho câu hỏi liệu chúng có phải là đồ kĩ thuật số hay không.
It’s also difficult to say that China lacked a culture of invention when they invented
Cũng khó để khẳng định Trung Quốc thiếu nền văn hóa phát minh khi họ phát minh ra
gunpowder, and printing, and paper, and arguably compasses. And China had more free enterprise
thuốc súng, tranh vẽ và giấy, và la bàn. Và Trung Quốc có nhiều doanh nghiệp tự do
during the Song dynasty than anywhere in the world.
dưới thời Tống hơn bất kì nơi nào trên thế giới.
Some argue that China couldn’t have free enterprise because they had a long history
Một vài người tranh luận rằng Trung Quốc không thể có những xí nghiệp tự do vì họ có bề dày lịch sử
of trying to impose monopolies on items like salt and iron. And that’s true, but when
với việc nỗ lực áp đặt độc quyền về muối và sắt. Và đó là sự thật, nhưng khi
it comes to enforcing those monopolies, they also had a long history of failure. So really,
áp đặt những độc quyền khác, họ cũng có bề dày lịch sử của sự thất bại. Sự thực là thế,
in a lot of ways, China was at least as primed for an Industrial Revolution as Britain was.
bằng nhiều cách, Trung Quốc ít nhất cũng là tiền đề cho cuộc cách mạng công nghiệp như nước Anh đã từng.
So, why didn’t it happen? Well, Europeans - specifically the British - had two huge
Vậy tại sao nó lại không xảy ra? À, Châu Âu - đặc biệt là nước ANh- không có lợi nhuận gì:
advantages: First, Coal. When you trace the story of improved transportation, or communication,
Trước hết là Than đá. Khi bạn nghe câu chuyện cải cách giao thông, hay liên lạc,
or industrial efficiency, or better chemical manufacturing, it always comes back to coal,
hay năng suất công nghiệp, hay cách sản xuất hóa chất tốt hơn, nó luôn trở lại với câu chuyện than đá,
because the Industrial Revolution was all about using different forms of energy to automate production.
vì cách mạng công nghiệp tất cả là về việc sử dụng nhiều dạng năng lượng khác nhau để tự động hóa sản xuất.
And England had large supplies of coal that were near the surface, which meant that it
Và Anh có nguồn cung cấp than đá dồi dào gần mặt đất, nghĩa là
was cheap to mine, so it quickly replaced wood for heating and cooking and stuff. So
nó rẻ cho việc khai mỏ, vì thế than đá nhanh chóng thay thế củi dùng trong sưởi ấm, nấu nướng và những việc khác.
that encouraged the British to look for more coal. The only problem with coal mining, aside
Việc này khuyến khích Anh tìm kiếm nhiều than đá hơn nữa. Vấn đề duy nhất với việc khai mỏ,
from it being, you know, like, deadly and everything, is that the coal mines flooded
ngoài bản chất của nó, bạn biết đấy, như, cái chết và mọi thứ, đó là mỏ than đá luôn bị ngập lụt.
all the time. I guess coal mining is also a little problematic for, like, the health
Tôi cho rằng khai thác than cũng là một vấn đề cho, như, sức sống của,
of, you know, like, the planet.
bạn biết đấy, của hành tinh.
But, because there was all this incentive to get more coal out of the ground, steam
Nhưng, vì những sáng kiến này là để khai thác thêm nhiều than đá,
engines were invented to pump water out of the mines. And because those early steam engines
động cơ hơi nước được phát minh để bơm nước khỏi các mỏ. Và vì những động cơ hơi nước này
were super inefficient, they needed a cheap and abundant source of fuel in order to work
rất kém hiệu quả, người ta cần một nguồn nhiên liệu rẻ và phong phú để hoạt động
- namely, coal, which meant they were much more useful to the British than anyone else.
-nhiên liệu đó là than đá nghĩa là chúng hữu ích cho Anh hơn bất kì quốc gia nào.
So steam engines used cheap British coal to keep British coal cheap, and cheap British
Vì thế động cơ hơi nước sử dụng Than đá rẻ Anh để giữ cho than đá Anh rẻ, và
coal created the opportunity for everything from railroads to steel, which like so much
than đá Anh rẻ tạo ra cơ hội cho những thứ khác từ đường sắt đến thép, nó cũng giống như
else in the Industrial Revolution, created a positive feedback loop. Because they run
những thứ khác trong Cách mạng Công nghiệp, đã tạo ra những phản hồi tích cực. Vì họ chạy đường sắt,
on rails, railroads need steel. And because it is rather heavy, steel needs railroads.
đường sắt cần thép. Và vì nó khá nặng, thép vẫn cần đường sắt.
Secondly, there were Wages. Britain (and to a lesser extent the Low Countries) had the
Thứ hai , tiền lương. Anh ( ở một mức độ thấp, là một nước nghèo nàn)
highest wages in the world at the beginning of the 18th century. In 1725, wages in London
có mức lương cao nhất trên thế giới hồi đầu thế kỉ 18. Năm 1725, mức lương ở London 1 ngày
were the equivalent of 11 grams of silver per day. In Amsterdam, they were 9 grams.
tương đương 11g bạc. Ở Amsterdam là 9g.
In Beijing, Venice, and Florence, they were under 4. And in Delhi, they were under 2.
Ở Bắc Kinh, Vecni, và Florence, mức này dưới 4g. Và ở Delhi, chỉ dưới 2g.
It’s not totally clear why wages were so high in Britain. Like, one argument is that
Không tại sao lương ở Anh lại cao như vậy. Như, một giả thiết đặt ra là
the Black Death lowered population so much that it tightened labor markets, but that
Cái chết đen đã làm suy giảm dân số nhiều đến mức mà nó thắt chặt thị trường lao động,
doesn’t explain why wages remained low in, like, plague-ravaged Italy. Mainly, high wages
nhưng nó không giải thích được tại sao lương vẫn ở mức thấp, như, bệnh dịch hạch ở Ý. Cơ bản là, lương cao
combined with cheap fuel costs meant that it was economically efficient for manufacturers
cùng với nhiên liệu giá rẻ làm kinh tế hiệu quả và
to look to machines as a way of lowering their production costs. To quote the historian Robert
các nhà sản xuất dùng đến máy móc như một cách để làm giảm chi phí sản xuất. Trích lời sử gia Robert Allen:
Allen: “Wages were high and energy was cheap. These prices led directly to the industrial
" Tiền lương thì cao và năng lượng thì rẻ. Giá này trực tiếp dẫn đến cách mạng công nghiệp
revolution by giving firms strong incentives to invent technologies that substituted capital
bằng việc mang lại cho các xí nghiệp những sáng kiến để phát minh ra Công nghệ thay thế tiền vốn
and coal for labor.”
và than đá cho sức lao động".
Ugh, Stan, I’m a little worried that people are still going to accuse me of Eurocentrism.
ugh, Stan, Tôi có chút lo lắng rằng nhiều người vẫn tiếp tục kết tội tôi vì Chủ nghĩa Châu Âu.
Of course, other people will accuse me of an anti-European bias. I don’t have a bias
Tất nhiên, những người khác sẽ buộc tôi tội là kẻ thiên vị Châu Âu. Tôi không thiên vị Châu Âu.
against Europe. I love Europe. Europe gave me many of my favorite cheeses and cross-country
Tôi yêu Châu Âu. Châu Âu mang đến cho tôi các hương vị phó mát yêu thích và
skiing and Charlie Chaplin, who inspired today’s Danica drawing.
các hoạt động trượt tuyết dọc đất nước và Charlie Chaplin, người đã truyền cảm hứng cho các bức vẽ Danica ngày nay.
Like, the fact of coal being near the surface in Britain can’t be chalked up to British
Giống như, Sự thực về việc than đá nằm ngay bề mặt ở Anh không thể được coi như
cultural superiority. But the wages question is a little different because it makes it
là tính vượt trội văn hóa của Anh. Nhưng câu hỏi về tiền lương thì hơi khác một chút vì nó
sound like only Europeans were smart enough to pay high wages.
nghe như là người Châu Âu đủ thông minh để trả lương cao.
But here’s one last thing to consider: India was the world’s largest producer of cotton
Nhưng đây là điều cuối cùng để cân nhắc: Ấn độ là nhà sản xuất lớn nhất trên thế giới về
textiles, despite paying basically the lowest wages in the world. Indian agriculture was
vải bông, dù đây là quốc gia trả lương thấp nhất thế giới. Nông nghiệp Ấn Độ
so productive that laborers could be supported at a very low cost. And that, coupled with
năng suất đến mức mà người lao động có thể được hỗ trợ với chi phí rất thấp. từ sự thực này, cùng với
a large population, meant that Indian textile manufacturing could be very productive without
việc đông dân số, giúp cho ngành sản xuất dệt của Ấn Độ có thể đạt năng suất cao
using machines, so they didn’t need to industrialize.
mà không cần máy móc, vì thế họ không cần đến Công nghiệp hóa.
But more importantly from our perspective, there’s a strong argument to be made that
Nhưng quan trọng hơn là cách nhìn của chúng ta, có một cuộc tranh luận mạnh mẽ rằng
Indian cotton production helped spur British industrialization. It was cotton textiles
Sản phẩm bông từ Ấn Độ giúp thúc đẩy công nghiệp hóa Anh quốc. Chính hàng dệt bông
that drove the early Industrial Revolution, and the main reason that Britain was so eager
đã đưa Cách mạng công nghiệp đến nhanh hơn, và lý do chính khiến Anh nóng lòng
to produce cottons was that demand was incredibly high. They were more comfortable than woolens,
sản xuất bông là do nhu cầu tăng cao không ngờ. chúng đem lại cảm giác thoải mái hơn đồ bằng len,
but they were also cheaper, because cottons could be imported from India at such a low cost.
nhưng chúng cũng rẻ, vì bông có thể nhập khẩu từ Ấn Độ với giá rẻ.
So, Indian cottons created the market and then British manufacturers invested in machines
Vì thế, bông Ấn Độ đã tạo ra thị trường và sau đó các nhà sản xuất Anh đã đầu tư vào máy móc
(and imported Indian know-how) to increase production so that they could compete with
(và nhập khẩu bí quyết sản xuất của Ấn Độ) để làm gia tăng sản phẩm và cạnh tranh với Ấn Độ.
India. And that’s at least one way in which European industrialization was truly a world
Và ít nhất đây cũng là một cách mà công nghiệp hóa Châu Âu thực sự là một hiện tượng thế giới.
phenomenon. For those of you who enjoy such highly contentious and thorny, cultural historical
Đối với những bạn có hứng thú với những cuộc tranh luận hóc búa,
debates, good news. Next week, we’ll be talking about capitalism.
mang tính chất lịch sử văn hóa thì đây là tin tốt. Tuần tới, chúng tôi sẽ bàn về chủ nghĩa tư bản.
Thanks for watching, I’ll see you then.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp các bạn lần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher, Raoul Meyer, and myself. We are ably
Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi, Raoul Meyer, và tôi. Giám sát là ngài
interned by Meredith Danko. And our graphics team is Thought Bubble.
Meredith Danko. Và nhóm đồ họa là Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was "The New England Revolution." That was challenging.
Cụm từ tuần trước là : " Cuộc Cách mạng Anh quốc mới". Thật thách thức.
If you want to suggest future phrases of the week or take a guess at this week's, you can
Nếu bạn muốn gợi ý những cụm từ cho tuần sau hoặc đoán cụm từ tuần này,
do so in comments, where you can also ask questions about today’s video that will
sau bạn có thể để lại những lời bình, nơi mà bạn cũng có thể đặt ra câu hỏi về video ngày hôm nay
be answered by our team of historians.
và các chuyên gia của chúng tôi sẽ trả lời.
Thanks for watching Crash Course, and as we say in my hometown, don't forget to be awesome.
Cảm ơn đã theo dõi, và như chúng tôi thường nói, đừng quên là người tuyệt vời.